URL: https://www.anred.org/manzana-podrida-decenas-de-exespias-israelies-fueron-contratados-por-apple-el-gigante-de-silicon-valley/
Título: Manzana podrida: decenas de exespías israelíes fueron contratados por Apple, el gigante de Silicon Valley | ANRed
Autor: No disponible
Fecha: 2025-07-31 00:00:00
Categoría: Ciencia y Tecnología


Apple ha sido noticia en las últimas semanas por presumir de su compromiso con la privacidad y los derechos humanos, implementando herramientas para limitar la vigilancia y el software espía. Pero tras el mensaje corporativo se esconde una realidad mucho más oscura. La empresa ha incorporado discretamente a decenas de veteranos de la Unidad 8200, la oscura unidad de inteligencia militar israelí conocida por sus prácticas de chantaje, vigilancia masiva, y asesinatos selectivos. Muchas de estas contrataciones se produjeron mientras Israel intensificaba su guerra contra Gaza, y mientras el director ejecutivo, Tim Cook, expresaba públicamente su apoyo a Israel, al tiempo que sancionaba a trabajadores por expresiones pro-palestinas. Los vínculos cada vez más estrechos de Apple con la inteligencia más controvertida de Israel plantean preguntas incómodas, no solo sobre las lealtades políticas de la compañía, sino también sobre cómo gestiona grandes cantidades de datos personales de sus usuarios.Por Alan MacLeod, enMint Press News. Publicada originalmente el 18 de julio de 2025. Traducción de Mint Press News, verificada por Comunidad Saker Latinoamérica.
Una investigación de MintPress News ha identificado a decenas de agentes de la Unidad 8200 que ahora trabajan en Apple. La oleada de contrataciones de la empresa coincide con un creciente escrutinio de sus vínculos con el gobierno israelí, incluida su política de igualar las donaciones de los empleados a grupos como Friends of the IDF y el Fondo Nacional Judío, ambos responsables del desplazamiento del pueblo palestino. El intenso sesgo proisraelí en la corporación ha llevado a muchos empleados, tanto antiguos como actuales, a alzar la voz.
Esta investigación forma parte de una serie que examina la estrecha colaboración entre la Unidad 8200 y empresas tecnológicas y de medios occidentales. Investigaciones anteriores examinaron los vínculos entre la Unidad 8200 y gigantes de las redes sociales comoTikTok,Facebook y Google, y cómo los antiguos espías de la Unidad 8200 son ahora responsables de redactar gran parte de las noticias estadounidenses sobre Israel/Palestina, ocupandoaltos cargosen medios como CNN y Axios.
https://www.mintpressnews.com/revealed-former-israeli-spies-working-top-jobs-google-facebook-amazon/282413/: Manzana podrida: decenas de exespías israelíes contratados por el gigante de Silicon ValleyUnas cuantas (docenas) manzanas podridas
La reputación internacional de Israel se ha vistogravemente golpeadaen medio de múltiples escándalos de espionaje y continuos ataques contra sus vecinos. Durante este mismo período, Apple ha intensificado el reclutamiento de expersonal de inteligencia israelí.
El gigante de Silicon Valley ha contratado a decenas de exagentes de la controvertido organismo de inteligencia israelí, la Unidad 8200, planteando interrogantes sobre la dirección política de la corporación.
Nir Shkedies uno de los ejemplos más destacados. De 2008 a 2015, se desempeñó como comandante y Jefe de Aprendizaje de la Unidad 8200, liderando un equipo de aproximadamente 120 agentes que desarrollaron nuevas herramientas de inteligencia artificial para realizar análisis rápidos de datos.
La Unidad 8200 está a la vanguardia de esta tecnología y es conocida por haberutilizadoIA para generar automáticamente listas de asesinato de decenas de miles de gazatíes, incluidos niños. Estas herramientas ayudaron a las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) a sortear lo que denominaron “cuellos de botella” y a atacar a un gran número de palestinos.
Shkedi ha sido ingeniero de diseño físico en el campus de Apple en el Área de la Bahía desde 2022.
El currículum del terrorista Nir Shkedi.
Noa Goores otra figura senior de la Unidad 8200 que se convirtió en empleada de Apple. De 2015 a 2020, Goor ascendió hasta convertirse en gerente de proyectos y jefa del equipo de desarrollo de ciberseguridad y big data en la Unidad 8200 donde, en sus propias palabras, “inventó soluciones tecnológicas creativas para objetivos de inteligencia de alta prioridad” y “gestionó dos proyectos cibernéticos estratégicamente importantes” para las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI).
Uno de los proyectos cibernéticos más importantes que la Unidad 8200 ha lanzado en los últimos tiempos es elataque con buscapersonasde septiembre en el Líbano, un acto que hirió a miles de civiles y fue ampliamente condenado como un acto de terrorismo internacional, incluso por el exdirector de la CIA,Leon Panetta. Si bien Goor no participó personalmente en esa operación, la Unidad 8200 ha encabezado acciones igualmente nefastas durante décadas.
En 2022, Goor fue contratada por Apple como ingeniera de diseño de system-on-chip.
El currículum de la terrorista Noa Goor
Eli Yazovitsky, por su parte, fue reclutado directamente de la Unidad 8200. En 2015, dejó una carrera de nueve años como gerente en la unidad militar para unirse a Apple, donde ascendió hasta convertirse en un gerente de ingeniería. Desde entonces, se ha trasladado al gigante tecnológico Qualcomm.
La Unidad 8200 es la unidad de inteligencia militar más elitista y controvertida de Israel. Sirve como columna vertebral tanto del floreciente sector tecnológico de Israel como de su aparato de vigilancia represiva. La unidad ha desarrollado tecnología de vanguardia como el reconocimiento facial y el software de voz a texto para vigilar, reprimir, y atacar a los palestinos.
Las enormes cantidades de datos recopilados sobre la población palestina, incluidos su historial médico, vida sexual e historiales de búsqueda, se han utilizado para la coerción y la extorsión. Si una determinada persona necesitaba cruzar los puestos de control para recibir tratamiento médico crucial, se le podía suspender el permiso hasta que cumpliera. La información sobre aventuras extramatrimoniales u orientación sexual, especialmente la homosexualidad, se explota como material de chantaje. Un exagente de la Unidad 8200recordóque durante su entrenamiento le indicaron que memorizara diferentes palabras árabes para “gay” para poder escucharlas en conversaciones interceptadas.
A nivel internacional, la Unidad 8200 es quizás más conocida por sus “ex” agentes quecrearonel infame software Pegasus, utilizado por gobiernos represivos de todo el mundo para espiar a decenas de miles de figuras prominentes, incluyendo miembros de la realeza, jefes de estado, activistas y periodistas.
Entre ellos se encontraba el columnista del Washington Post, Jamal Khashoggi, asesinado por agentes saudíes en Turquía en 2018.
Si bien el servicio militar es obligatorio para los israelíes judíos, pocos terminan en la Unidad 8200 por accidente.Descritacomo “el Harvard de Israel”, los padres gastan fortunas en clases extracurriculares basadas en STEM (disciplinas académicas de Science, Technology, Engineering and Mathematics. Nota del traductor) para sus hijos con la esperanza de que sean seleccionados para unirse a la unidad más elitista y selectiva de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI). Aquellos que son elegidos son recompensados con lucrativas carreras en la industria tecnológica al finalizar su servicio.
Dado el historial documentado de violencia, espionaje y vigilancia de la Unidad 8200, tanto a nivel nacional como internacional, vale la pena preguntarse si los gigantes tecnológicos deberían contratar a sus exalumnos en cantidades tan grandes.
Shkedi, Goor y Yazovitsky son los ejemplos más destacados, pero no son los únicos. Una mirada más cercana revela que docenas de otros veteranos de la Unidad 8200 también han desempeñado roles clave en Apple.
Natanel Nissan, exjefe de análisis de datos en la Unidad 8200, se unió a la oficina de Apple en Tel Aviv en 2022.Ofek Har-Even, un veterano oficial y gerente de la unidad, ha sido ingeniero de verificación de diseño en Apple desde 2022.Gal Sharon, exoperador de sistemas de inteligencia y analista de datos, también ha trabajado como ingeniero de diseño físico desde ese mismo año.
Mayan HochleryShai Buzgalo, ambos exanalistas e instructores de la Unidad 8200, desempeñan roles en diseño físico e ingeniería de validación, respectivamente.
Ofer Tlusty, quien sirvió durante casi seis años en la Unidad 8200 como analista de seguridad e inteligencia, trabaja como ingeniero de software en Apple desde 2021.Ofek Rafaeli, quien sirvió entre 2012 y 2016 y ascendió a gerente de proyectos durante el asalto de Israel a Gaza en 2016, se convirtió en ingeniero de software en Apple en 2023.
Guy Levy,exanalista de inteligencia, ahora también trabaja como ingeniero de software.
Avital Kleiman, un veterano de seis años en la Unidad 8200, ahora es ingeniero de algoritmos de aprendizaje automático en Apple.Niv Lev Ari, actualmente ingeniero de validación, señala en su perfil de LinkedIn que recibió una carta de reconocimiento del comandante de la Unidad 8200, Aviv Kochavi, por su trabajo en la unidad.
Otros roles técnicos:Shahar Moshe, quien trabajó como especialista en inteligencia en la Unidad 8200 de 2012 a 2015, ahora es ingeniero de verificación de diseño.Gil Avniel, quien pasó más de cinco años en la unidad, actualmente se desempeña como ingeniero de redes.
El creciente número de exagentes de inteligencia israelíes que trabajan en Apple no parece preocupar a la alta dirección de la empresa. El director ejecutivo Tim Cook es conocido por sus firmes posturas proisraelíes y ha encabezado la colaboración del gigante de Silicon Valley con el estado israelí.
Apple ha adquirido varias empresas tecnológicas israelíes y ahora opera tres centros en el país,empleandoa unas 2.000 personas. En 2014, Cookinvitóal primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, a la sede de la empresa en Cupertino, California, donde, frente a las cámaras, ambos se abrazaron abiertamente. Al año siguiente, Cook aceptó una invitación del presidente Reuven Rivlin para visitar Israel. “Es un gran privilegio recibirlos a usted y a su equipo aquí”,dijoRivlin; “incluso para mí, que prefiero escribir con bolígrafo y papel, es evidente el gran milagro que han creado cuando miro a mi personal y a mis nietos”.
Los elogios efusivos para el director ejecutivo de Apple también han llegado en forma de honores de organizacionesproisraelíes. En 2018, la Liga Antidifamaciónle otorgóa Cook su primer Premio al Valor Contra el Odio en su Cumbre Nunca es Ahora sobre antisemitismo y odio, donde la organización lo describió como un “líder visionario en la comunidad empresarial”.
Dos eminentes cuadros de la banda de delincuentes terroristas: Netanyahu se reúne con el director ejecutivo de Apple, Tim Cook, durante una visita a la empresa en 2014. Foto | Oficina General de Correos de Israel.
A raíz de los ataques del 7 de octubre de 2023, Cook envió un correo electrónico a toda la empresa expresando su solidaridad con Israel. “Como muchos de ustedes, estoy devastado por los horribles ataques en Israel y los trágicos informes que llegan de la región”,escribió. “Mi corazón está con las víctimas, con quienes han perdido a sus seres queridos y con todas las personas inocentes que sufren a causa de esta violencia”.
Sin embargo,segúnApples4Ceasefire —un grupo de empleados actuales y antiguos que se oponen a las acciones israelíes en Gaza—, Cook aún no ha hecho declaraciones públicas sobre la devastación masiva causada por la respuesta israelí al 7 de octubre.
De hecho, la corporación de Silicon Valley tiene lapolíticade igualar las donaciones de sus empleados a grupos como Amigos de las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI), querecauda fondospara comprar equipo para los soldados de las FDI, y al Fondo Nacional Judío, una organización queparticipaen el robo y la destrucción de tierras palestinas.
Bajo el liderazgo de Cook, los empleados de Apple han sidosancionadoso incluso despedidos por llevar prendedores, brazaletes o kufiyas en apoyo al pueblo palestino. No obstante, grupos como Apples4Ceasefire siguendenunciandolo que describen como la complicidad de Apple en el genocidio.
Para ser justos, Apple está lejos de ser la única empresa de tecnología o medios de comunicación en contratar a un gran número de ex operativos de la Unidad 8200. Unaexposición deMintPress de 2022 reveló que cientos de veteranos de inteligencia israelíes trabajaban en Google, Facebook, Microsoft y Amazon.
Quizás la más notable de ellas sea Emi Palmor, ex funcionaria del Ministerio de Justicia israelí que forma parte dela Junta de Supervisiónde 21 personas de Facebook. Descrita por Mark Zuckerberg como la “corte suprema” de su plataforma, la junta decide en última instancia qué contenido se permite o se elimina de la red social más grande del mundo. Facebook hatrabajadoen estrecha colaboración con el gobierno israelí paracensuraro desmantelar contenido y cuentas palestinas.
Incluso TikTok, a menudo vista como una plataforma más abierta, ha estado contratando a ex espías israelíes para ayudar a gestionar sus operaciones, según unainvestigaciónde MintPress en noviembre. Reut Medalion, por ejemplo, se desempeñó como comandante de inteligencia de la Unidad 8200 y dirigió su equipo de operaciones de ciberseguridad.
https://www.mintpressnews.com/288710-tiktok-isnt-anti-israel-its-hired-unit-8200-agents-to-run-its-affairs/288710/: Manzana podrida: decenas de exespías israelíes contratados por el gigante de Silicon Valley
En diciembre de 2023, durante el punto álgido del ataque israelí a Gaza, Medalion se mudó a Nueva York para aceptar un puesto como gerente global de incidentes en la división de confianza y seguridad de TikTok. Considerando los acontecimientos que ocurrían en el mundo en ese momento, cabe preguntarse qué tipo de “incidentes globales” debía gestionar.
Después de que MintPress expusiera el pasado de Medalion a una audiencia mundial, borró por completo su huella digital de internet.
Exagentes de inteligencia israelíes también se han infiltrado en las redacciones estadounidenses, influyendo en la cobertura de Oriente Medio. Unainvestigaciónreciente de MintPress descubrió una red de exagentes de la Unidad 8200 que trabajaban en algunas de las redacciones más influyentes de Estados Unidos.
https://www.mintpressnews.com/revealed-israel-unit-8200-spies-american-media/288457/: Manzana podrida: decenas de exespías israelíes contratados por el gigante de Silicon Valley
Entre ellos se encuentra el corresponsal de Axios, Barak Ravid, cuya cobertura de Oriente Medio le valió el prestigioso Premio de Corresponsales de Prensa de la Casa Blanca. Por lo menos hasta 2023, Ravid fue miembro de la Unidad 8200. CNN también ha contratado al menos a dos exagentes para producir su cobertura informativa, uno de los cuales, Tal Heinrich, ahora funge como portavoz oficial del Primer Ministro Netanyahu.
Dado este patrón, la parcialidad de Silicon Valley hacia Israel no debería sorprender. Desde gigantes tecnológicos como Google y Amazon hasta potencias de las redes sociales como TikTok y Facebook, el campo está lleno de exespías israelíes. Apple no es la excepción, habiendo contratado a docenas, si no más, de agentes de la Unidad 8200 para gestionar sus plataformas y dar forma a la empresa.
Esta investigación no afirma que el estado israelí se esté infiltrando deliberadamente en Silicon Valley. Sin embargo, lo que sí sugiere incuestionablemente es que la perspectiva y los sesgos generales de estas entidades son fuertemente pro-Israel. ¿Qué dice sobre la cultura de Silicon Valley el que individuos con vínculos bien documentados con una controvertida agencia de espionaje extranjera sean considerados contrataciones ideales?
Es impensable que ex agentes de inteligencia de Hezbolá, el Ministerio de Inteligencia de Irán o el FSB o GRU rusos sean contratados en masa, y se les confíen nuestros datos más sensibles. Sin embargo, cuando se trata de Israel (o delas agenciasde vigilanciaestadounidenses), la respuesta es diferente. Muchos de estos empleados ni siquiera son “ex” agentes, y son reclutados directamente de la Unidad 8200 mientras aún están en servicio activo, a pesar de que la ley israelíprohíbe explícitamentea los miembros del grupo identificarse o divulgar sus alianzas.
Por lo tanto, desde esta perspectiva, parece que aquellos como Apples4Ceasefire que luchan por terminar con la doble moral de la compañía están librando una batalla cuesta arriba.
https://www.apples4ceasefire.com/
Fuente:https://sakerlatam.blog/manzana-podrida-decenas-de-exespias-israelies-contratados-por-el-gigante-de-silicon-valley/
ANRed te necesita - #SubitealaANREDIANETA
Día a día intentamos brindarte información de calidad y ofrecerte un punto de vista diferente sobre lo que sucede. Somos un medio comunitario, alternativo, popular y autogestivo. Vivimos en tiempos de una crisis económico-social profunda y compleja. En ese contexto, ANRed sólo puede seguir creciendo con tu ayuda.
Podés aportar otro importe por CBU: 0440053040000248921330 (Banco Hipotecario)
Si tenés alguna duda, o querés saber más sobre nosotros, podés comunicarte al11-2250-6241o por mail (redaccion@anred.org).
También podés seguirnos en nuestras redes sociales:Facebook-X-Instagram
Ir arriba

Alojado en

Integrante de la

Contacto(+549) 11 2399 0723