URL: https://derechodelared.com/2024/01/15/microsoft-datos-personales-ciudadanos-ue/
Título: Microsoft mantendrá en la UE los datos personales de sus clientes europeos

Microsoft va a almacenar los datos personales de todos sus clientes europeos que tengan servicios en la nube en la Unión Europea en lugar de permitir su transferencia al extranjero, tal y como anunció la empresa el jueves pasado, de cara a dar cumplimiento a la normativa de protección de datos que protege a los ciudadanos de la Unión.
En virtud de la nueva política, Microsoft mantendrá dentro de lo que denomina la «frontera de datos de la UE» todos los datos de los clientes de los servicios en la nube de la empresa, como Azure, Microsoft 365, Power Platform y Dynamics 365. Esto incluye también «datos personales pseudonimizados» de los clientes europeos.
Estos «datos personalespseudonimizados» se encuentran en los registros generados por el sistema y se han alterado para que no estén directamente vinculados a un individuo – «lo que convierte a Microsoft en el primer proveedor de nube a gran escala en ofrecer este nivel de residencia de datos a los clientes europeos», suscribe la compañía en uncomunicado.
Fue en diciembre de 2022 cuando Microsoft anunció que iba a iniciar el despliegue del almacenamiento de datos localizado. La primera fase, implantada el año pasado, implicó el almacenamiento dentro de la UE de algunos datos personales de los clientes europeos, pero no de la información contenida en los registros generados por el sistema.
Y es que, aunque en en julio de 2023, se acordó un nuevo «Marco de Privacidad de Datos» entre la UE y EE.UU., que permite las transferencias de datos siempre que se establezcan protecciones, parece que las grandes empresas no quieren enfrentarse a problemas a la hora de la transferencia de datos. Microsoft avanza paso a paso en su plan, y en octubre del año pasado Amazon anunció que pondría en marcha un servicio independiente de «Nube Soberana Europea», que mantendría los metadatos de los clientes europeos dentro de las fronteras de la Unión Europea.
4.288.475 visitas